# 브라우저 환경과 다양한 명세서

- 자바스크립트는 본래 웹 브라우저에서 사용하려고 만든 언어입니다.
- 이후 진화를 거쳐 다양한 사용처와 플랫폼을 지원하는 언어로 변모하였습니다.
- 자바스크립트가 돌아가는 플랫폼은 `호스트(host)` 라고 불립니다.
- 호스트는 브라우저, 웹서버, 심지어는 커피 머신이 될 수도 있습니다.
- 각 플랫폼은 해당 플랫폼에 특정되는 기능을 제공하는데, 자바스크립트 명세서에선 이를 `호스트 환경(host environment)` 이라고 부릅니다.
- 호스트 환경은 랭귀지 코어에 더하여 플랫폼에 특정되는 객체와 함수를 제공합니다.
- 웹브라우저는 웹페이지를 제어하기 위한 수단을 제공하고, `Node.js`는 서버 사이드 기능을 제공해주죠.
- 최상단엔 `window`라 불리는 ‘루트’ 객체가 있습니다. `window` 객체는 2가지 역할을 합니다.

  1. 자바스크립트 코드의 전역 객체입니다.
  2. `'브라우저 창(browser window)'`을 대변하고, 이를 제어할 수 있는 메서드를 제공합니다.

- 아래 예시에선 `window` 객체를 전역 객체로 사용하고 있습니다.

```js
function sayHi() {
  alert("안녕하세요.");
}

// 전역 함수는 전역 객체(window)의 메서드임
window.sayHi();
```

- 아래 예시에선 `window` 객체가 브라우저 창을 대변하고 있으며, 이를 이용해 창의 높이를 출력합니다.

```js
alert(window.innerHeight); // 창 내부(inner window) 높이
```

<br>

## 문서 객체 모델(DOM)

- 문서 객체 모델(Document Object Model, DOM)은 웹 페이지 내의 모든 콘텐츠를 객체로 나타내줍니다. 이 객체는 수정 가능합니다.
- `document` 객체는 페이지의 기본 ‘진입점’ 역할을 합니다.
- `document` 객체를 이용해 페이지 내 그 무엇이든 변경할 수 있고, 원하는 것을 만들 수도 있습니다.

```js
// 배경을 붉은색으로 변경하기
document.body.style.background = "red";

// 1초 후 원상태로 복구하기
setTimeout(() => (document.body.style.background = ""), 1000);
```

- 문서 객체 모델은 예시에서 소개한 `document.body.style` 외에도 수많은 기능을 제공합니다.

### DOM은 브라우저만을 위한 모델이 아닙니다.

- `DOM` 명세서엔 문서의 구조와 이를 조작할 수 있는 객체에 대한 설명이 담겨있습니다.
- 그런데 브라우저가 아닌 곳에서도 `DOM`을 사용하는 경우가 있습니다.
- `HTML` 페이지를 다운로드하고 이를 가공해주는 서버 사이드 스크립트에서도 `DOM`을 사용합니다. 이런 스크립트에선 명세서 일부만을 지원하겠지만요.

## 스타일링을 위한 CSSOM

- CSS 규칙과 스타일시트(stylesheet)는 HTML과는 다른 구조를 띱니다.
- 따라서 CSS 규칙과 스타일시트를 객체로 나타내고 이 객체를 어떻게 읽고 쓸 수 있을지에 대한 설명을 담은 별도의 명세서, CSS 객체 모델(CSS Object Model, CSSOM)이 존재합니다.
- `CSSOM`은 문서에 쓰이는 스타일 규칙을 수정할 때 DOM과 함께 쓰입니다.
- 그런데 CSS 규칙은 대부분 정적이기 때문에 CSSOM을 실무에서 자주 접하지는 않을 겁니다.
- 자바스크립트를 이용해 CSS 규칙을 추가 혹은 제거해야 하는 경우는 극히 드물긴 하지만, 이때 CSSOM이 사용됩니다.

<br>

## 브라우저 객체 모델(BOM)

<br>

[출처]
https://ko.javascript.info/browser-environment
