# 프라미스

- 본인을 아주 유명한 가수라고 가정해 봅시다. 그리고 탑 가수인 본인이 밤, 낮으로 다음 싱글 앨범이 언제 나오는지 물어보는 팬들을 상대해야 한다고 해 봅시다.
- 당신은 앨범이 출시되면 팬들이 자동으로 소식을 받아볼 수 있도록 해 부하를 덜 겁니다.
- 구독 리스트를 하나 만들어 팬들에게 전달해 이메일 주소를 적게 하고, 앨범이 준비되면 리스트에 있는 팬들에게 메일을 보내 앨범 관련 소식을 바로 받아볼 수 있게 하는 식으로 말이죠.
- 이렇게 하면 녹음 스튜디오에 화재가 발생해서 출시 예정인 앨범이 취소되는 불상사가 발생해도 관련 소식을 팬들에게 전달 할 수 있습니다.
- 이제 모두가 행복해졌습니다. 밤낮으로 질문을 하는 팬이 사라졌고, 팬들은 앨범 출시를 놓치지 않을 수 있게 되었으니까요.
- 이 비유는 코드를 작성하면서 자주 만나는 상황을 실제 일어날 법한 일로 바꾼 것입니다. 바로 아래 같은 상황 말이죠.

1. '제작 코드(producing code)'는 원격에서 스크립트를 불러오는 것 같은 시간이 걸리는 일을 합니다. 위 비유에선 '가수’가 제작 코드에 해당합니다.
2. '소비 코드(consuming code)'는 '제작 코드’의 결과를 기다렸다가 이를 소비합니다. 이때 소비 주체(함수)는 여럿이 될 수 있습니다. 위 비유에서 소비 코드는 '팬’입니다.
3. 프라미스(promise) 는 '제작 코드’와 '소비 코드’를 연결해 주는 특별한 자바스크립트 객체입니다. 위 비유에서 프라미스는 '구독 리스트’입니다. '프라미스’는 시간이 얼마나 걸리든 상관없이 약속한 결과를 만들어 내는 '제작 코드’가 준비되었을 때, 모든 소비 코드가 결과를 사용할 수 있도록 해줍니다.

- 사실 프라미스는 구독 리스트보다 훨씬 복잡하기 때문에, 위 비유가 완벽하게 들어맞지는 않습니다. 프라미스엔 더 많은 기능이 있고, 한계도 있습니다. 하지만 일단 이 비유를 이용해 프라미스를 학습해보도록 합시다.
- `promise` 객체는 아래와 같은 문법으로 만들 수 있습니다.

```js
let promise = new Promise(function (resolve, reject) {
  // executor (제작 코드, '가수')
});
```

- `new Promise`에 전달되는 함수는 `executor(실행자, 실행 함수)` 라고 부릅니다.
- `executor`는 `new Promise`가 만들어질 때 자동으로 실행되는데, 결과를 최종적으로 만들어내는 제작 코드를 포함합니다.
- 위 비유에서 '가수’가 바로 `executor`입니다.
- `executor`의 인수 `resolve`와 `reject`는 자바스크립트에서 자체 제공하는 콜백입니다.
- 개발자는 `resolve`와 `reject`를 신경 쓰지 않고 `executor` 안 코드만 작성하면 됩니다.
- 대신 `executor`에선 결과를 즉시 얻든 늦게 얻든 상관없이 상황에 따라 인수로 넘겨준 콜백 중 하나를 반드시 호출해야 합니다.
- `resolve(value)` — 일이 성공적으로 끝난 경우 그 결과를 나타내는 `value`와 함께 호출
- `reject(error)` — 에러 발생 시 에러 객체를 나타내는 `error`와 함께 호출
- 요약하면 다음과 같습니다.
- `executor`는 자동으로 실행되는데 여기서 원하는 일이 처리됩니다.
- 처리가 끝나면 `executor`는 처리 성공 여부에 따라 `resolve`나 `reject`를 호출합니다.
- 한편, `new Promise` 생성자가 반환하는 `promise 객체`는 다음과 같은 내부 프로퍼티를 갖습니다.
- `state` — 처음엔 `"pending"`(보류)이었다 `resolve`가 호출되면 `"fulfilled"`, `reject`가 호출되면 `"rejected"`로 변합니다.
- `result` — 처음엔 `undefined`이었다 `resolve(value)`가 호출되면 `value`로, `reject(error)`가 호출되면 `error`로 변합니다.
- '팬들’이 어떻게 이 변화를 구독할 수 있는지에 대해선 조금 후에 살펴보겠습니다.
- 그 전에 `promise` 생성자와 간단한 `executor` 함수로 만든 예시를 살펴봅시다.
- `setTimeout`을 이용해 `executor` 함수는 약간의 시간이 걸리도록 구현해 보았습니다.

```js
let promise = new Promise(function (resolve, reject) {
  // 프라미스가 만들어지면 executor 함수는 자동으로 실행됩니다.

  // 1초 뒤에 일이 성공적으로 끝났다는 신호가 전달되면서 result는 'done'이 됩니다.
  setTimeout(() => resolve("done"), 1000);
});
```

<br>

[출처]
https://ko.javascript.info/promise-basics
